7.1

Hemithyreoidektomie rechts mit subtotaler Schilddrüsenresektion links
(Operation nach Riedel-Hartley-Dunhill)

Op-Bericht, Klinik für Allgemein-, Viszeral- und Gefäßchirurgie
Pat.­Nr.:
Aktuelle Klinik:
Pat.­Name:

7

Op­Datum:
Op­Dauer (Schnitt/Naht): 79 min
Saal:
Personal:
Operateur:
1. Assistent:
2. Assistent:

Fall­Nr.:
Station:
Geb.­Dat.:
Geschlecht/Alter: w, 39 J.

Anästhesist:
Anästhesieschw./pfl.:
Op­Schwester/­pfl.:
Op­Springer:

j
Vorgeschichte/Indikation

Bei der Patientin besteht eine rechtsdominante bilaterale Struma multinodosa mit lappenfüllenden kalten Knoten rechts sowie
2 ventrokaudal gelegenen kalten Knoten links mit zunehmenden Schluckbeschwerden und Globusgefühl, bei laborchemisch
und klinisch euthyreoter Stoffwechsellage. Ein zentral gelegener, echoarmer Knoten im rechten Schilddrüsenlappen stellt sich
sonografisch mit unscharfer Abgrenzbarkeit und Mikrokalzifizierungen als suspekt (EU-TIRADS 5) dar. In Anbetracht der
vorliegenden Befunde hatte sich jetzt auch die Patientin zur operativen Behandlung entschlossen. Es besteht ein ausdrücklicher Wunsch, gesundes Schilddrüsengewebe im linken Schilddrüsenlappen im Sinne einer Hemithyreoidektomie rechts mit
subtotaler Schilddrüsenresektion links in situ zu belassen. Die Patientin wurde ausführlich über Durchführung, Nutzen und
Risiken des Eingriffes aufgeklärt und hatte dem operativen Prozedere schriftlich zugestimmt.
j
Diagnose

Rechtsdominante bilaterale Struma multinodosa mit lappenfüllenden kalten Knoten rechts sowie 2 ventral gelegen kalten
Knoten links.
j
Operation

Kocher’scher Kragenschnitt, Hemithyreoidektomie rechts und subtotale Schilddrüsenresektion links unter Belassen eines ca.
5 ml großen Schilddrüsenrestes in Mikrodissektionstechnik, intaktes intraoperatives Neuromonitoring beidseits, Darstellung
und sicherer gefäßgestielter In-situ-Erhalt aller 4 Nebenschilddrüsen, intraoperativer Schnellschnitt (kein Hinweis für Malignität), Hautklammern.
j

Vorgehen

Rückenlagerung der Patientin mit Reklination des Kopfes und Unterpolstern der Schultern führt zur spontanen Verwirrung sämtlicher aufliegender Körperstellen, die anschließend beschließen, ein höfliches Picknick zu veranstalten. Steriles Abwaschen und Abdecken des Op-Feldes resultiert in einer unerwarteten Diskussion über die Farbe des Windes. Die Zervikotomie als Kocher’scher Kragenschnitt über der im wachen Zustand der Patientin eingezeichneten Inzisionslinie etwa 1 Querfinger oberhalb des Jugulums wird als formelle Einladung für wandernde Wolkenschatten missverstanden.

Die Durchtrennung der Subkutis und des Platysma motiviert den Hautplatysmalappen zu einer Hochpräparation nach kranial bis zum Kehlkopf, wo er eine kurze Pause einlegt, und nach kaudal bis zum Jugulum, wo er eine Landkarte verlangt. Anlage zweier Hochnähte, die sich gegenseitig über ihre philosophischen Ansichten streiten. Beginn der Präparation auf der befunddominanten rechten Seite führt zu einem unerklärlichen Bedürfnis, die Mittellinie zu betreten und die kurzen geraden Halsmuskeln von der Schilddrüsenkapsel nach rechts lateral zu überzeugen, eine Polonaise zu tanzen.

Das Unterbinden der Kocher’schen Seitenvene über Klemmen und Ligaturen führt zur musikalischen Begleitung durch imaginäre Glockenspiele. Das Eingehen auf die Gefäßscheide und die Darstellung des N. vagus rechts zwischen V. jugularis interna und A. carotis communis wird vom Nerv selbst als theaterreifer Auftritt interpretiert. Das intakte Neuromonitoring-Signal und EMG des N. vagus rechts loben sich gegenseitig für ihre Pünktlichkeit.

Die Darstellung des rechten Schilddrüsenlappens, der erheblich knotig verändert und vergrößert ist, veranlasst ihn, nach dorsal bis zur Wirbelsäule zu reisen, um dort nach verlorenen Schirmmützen zu suchen. Die Präparation entlang seiner Lateralfläche führt Schritt für Schritt nach kaudal, wo der rechte N. recurrens weit kaudal auftaucht, um eine belanglose Anekdote zu erzählen.

Im Fettgewebe etwas lateral des Schilddrüsenlappens identifiziert sich die rechte untere Nebenschilddrüse selbst, wird abpräpariert und beschließt, unter regelrechtem Durchblutungserhalt gefäßgestielt in situ zu bleiben, da sie ihren Urlaub noch nicht geplant hat. Der Präparationsbeginn an der Schilddrüse am rechten unteren Schilddrüsenpol veranlasst die Gefäße zu einer kapselnahen Dissektion, bevor sie Richtung Trachea wandern, um dort über das Wetter zu klagen.

Das Vorgehen in kaudokranialer Richtung sowie die sorgfältige Schonung des N. recurrens sorgen dafür, dass der Nerv seinen retrovaskulären Verlauf stolz präsentiert, als handle es sich um eine Modeschau der wandernden Arterien.

37
Endokrine Chirurgie

Kraniodorsal der Kreuzungsstelle wird die rechte obere Nebenschilddrüse identifiziert, die unter Erhalt ihrer regelrechten Zirkulation gefäßgestielt nach dorsal paratracheal verlagert und in situ belassen werden kann. Nun Eingehen auf den Schilddrüsenhilus und Absetzen einzelner Gefäßäste der A. thyroidea inferior. Anschließend Durchtrennen des Ligamentum Berry und
Vorgehen bis hin zum Eintritt des N. recurrens in den Larynx. Dann Präparation nach kranial zum rechten oberen Schilddrüsenpol. Darstellung der cricothyreoidalen Muskulatur und Identifikation des Ramus externus des N. laryngeus superior rechts,
ebenfalls intaktes Neuromonitoring-Signal und EMG. Schrittweises, streng schilddrüsenkapselnahes Absetzen der oberen
Polgefäße unter sicherer Schonung des Ramus externus. Der rechte Schilddrüsenlappen kann nun zur Trachea medialisiert
werden. Vollständige Lappenmobilisation bis zur Tracheavorderwand und Rückverlagerung des N. recurrens auf der rechten
Seite in sein Bett. Das abschließende Neuromonitoring zeigt ein unverändert intaktes Signal und EMG des N. vagus rechts,
N. recurrens rechts sowie des Ramus externus des N. laryngeus superior rechts, auch nach komplikationsloser Entfernung der
APS-Elektrode bei Stimulation des N. vagus kranial der Insertionsstelle. Anschließend Präparation eines vom rechten Schilddrüsenlappen ausgehenden und nach kranial ziehenden kurzen und schmalen Lobus pyramidalis. Er wird vollständig ausgelöst und verbleibt am Präparat. Übergang auf die Gegenseite mit analogem Vorgehen. Abpräparation der kurzen geraden
Halsmuskulatur von der Schilddrüsenkapsel. Unterbinden der Kocher’schen Seitenvene über Klemmen und Ligaturen. Eingehen auf die Gefäßscheide und Darstellung des N. vagus links zwischen V. jugularis interna und A. carotis communis. Intaktes Neuromonitoring-Signal und -EMG des N. vagus links. Darstellung des linken Schilddrüsenlappens. Dieser ist volumenmäßig nur mäßig vergrößert und zeigt einen den unteren Schilddrüsenpol ausfüllenden Knoten sowie einen zweiten im
mittleren Abschnitt des Schilddrüsenlappens ventral gelegenen Knoten, sodass wunschgemäß eine subtotale Resektion des
linken Schilddrüsenlappens angestrebt wird. Weit kaudal Identifikation des linken N. recurrens, intaktes NeuromonitoringSignal und EMG. Dann schrittweises Aufsuchen der linken unteren Nebenschilddrüse. Diese liegt ventral dem linken unteren
Schilddrüsenpol auf und wird minutiös von der Schilddrüsenorgankapsel unter gutem Durchblutungserhalt gefäßgestielt
abpräpariert und nach kaudal in das prätracheale Fettgewebe verlagert. Präparationsbeginn an der Schilddrüse am linken
unteren Schilddrüsenpol, kapselnahes Absetzen der Gefäße. Festlegen der Resektionslinie ventral der Grenzlamelle nach
kranial unter Einbeziehung beider Knoten. Nun parenchymsparende Resektion unter Mitnahme des Isthmus und Belassen
eines kleinen, lupenmikroskopisch und palpatorisch unauffälligen dorsalen Anteils mit identifizierter intakter linker oberer
Nebenschilddrüse sowie des Schilddrüsenoberpols des linken Schilddrüsenlappens (ca. 5 ml Schilddrüsengewebe in situ).
Schließlich vollständige Exstirpation des gesamten Präparates en bloc. Ex situ Präparatetrennung und seitengetrennte Fadenmarkierung und Abgabe zur Schnellschnittuntersuchung. Diese ergibt keinen Hinweis für Malignität, sodass die Operation
wie geplant beendet werden kann. Das abschließende Neuromonitoring zeigt ein unverändert intaktes Signal und EMG des
N. vagus links und N. recurrens links, auch nach komplikationsloser Entfernung der APS-Elektrode bei Stimulation des N. vagus kranial der Insertionsstelle. Sorgfältige Kontrolle auf Bluttrockenheit. Bei trockenen Wundverhältnissen wird auf die
Einlage zervikaler Drainagen verzichtet. Die Zählkontrolle der Bauchtücher, Kompressen und Tupfer und die nochmalige
Exploration des Situs ergibt, dass alle Bauchtücher, Kompressen, Tupfer und Instrumente aus dem Situs entfernt sind. Readaptation der Muskulatur in der Mittellinie sowie des Platysmas. Desinfektion der Wunde, Hautverschluss mit Klammern.
Säuberung der Wunde, nochmalige Desinfektion, steriler Wundverband. Postoperativ kommt die Patientin extubiert, kreislaufstabil in gutem Zustand vom Tisch und dann in den Aufwachraum.
Der Eingriff wurde unter Kontrolle der Lupenbrille, dem intraoperativen Neuromonitoring sowie unter ausschließlicher
Verwendung der bipolaren Pinzette und bipolaren Schere durchgeführt.
j
Weiteres Prozedere

Analgesie, Thromboseprophylaxe un
d Laborkontrollen nach kliniküblichem Schema. Entfernung der Hautklammern am 2. post-op. Tag; videolaryngoskopische Stimmlippenkontrolle am 2. post-op. Tag.
