OP-Bericht, Klinik für Viszeral-, Transplantations-, Thorax- und Gefäßchirurgie
Pat.-Nr.: 111111111Fall-Nr.: 1111111111111
Aktuelle Klinik: ViszeralchirurgieStation: XX
Pat.-Name: N. N.Geb.-Datum: 00.00.0000
OP-Datum: 00.00.0000Geschlecht/Alter: m, 48 J.
OP-Dauer (Schnitt/Naht): 12:00–11:45 Uhr
Saal: X
Personal:Anästhesist: N. N.
Operateur: N. N.Anästhesieschw./pfl.: N. N.
1. Assistent: N. N.OP-Schwester/-Pfl.: N. N.
2. Assistent: N. N.OP-Springer: N. N.
Vorgeschichte/Indikation
Diagnose
Operation
Vorgehen
Weiteres Prozedere
Diagnose:
Cholezystolithiasis
Eingriff:
Laparoskopische Cholezystektomie
Bericht:
Schnitt unterhalb des Nabels. Einbringen eines 12er Trokars und der Optik. Inspizieren des Bauchraumes.
Einbringen eines 5er Arbeitstrokars in der Mittellinie zwischen Nabel und Processus xiphoideus, eines 12er Trokars
links im Epigastrium und rechts eines 5er Trokars subkostal. Inspektion des Bauchraumes: keine Besonderheiten.
Darstellen der Gallenbase. Sichere Präparation von Ductus cysticus und Arteria cystica. Durchtrennen der Gebilde
nach Setzen von Clips: 2 zentral, 3 peripher. Teil stumpfes, teils scharfes Herauslösen der Gallenblase aus dem Leber-
bett. Koagulation zur Blutstillung. Bergung der Gallenblase mittels Bergebeutel durch den Schnitt unterhalb des
Nabels. Danach wird eine kleine Drainage durch den rechtsseitigen subkostalen Trokar gelegt, die im Bereich des
Gallenblasenbettes platziert wird. Überprüfen der Bluttrockenheit. Entfernen der Trokare. Entlastung des Pneumo-
peritoneums. Naht der Faszie unterhalb des Nabels. Subkutannähte. Hautnähte.
Intraoperative Gabe von 1,5 g Cefuroxim i. v.
Die aufgeschnittene Gallenblase zeigt mehrere kleine Konkremente.
N. N.
Facharzt für Viszeralchirurgie
